Automation er automatisering av prosesser, som transportbånd, ventiler som går opp og ned av seg selv, målinger.
Det brukes nesten overalt, veldig mye i industri og husholdning faktisk.
Jeg liker å holde på med dupeditter og dupedatter. Mamma kom hjem og lurte på om vi kunne få lyskrone.
Vi hadde vært hos noen venner som synes det var veldig kult. Da fikk jeg koblet opp den og montert den. Det var veldig moro det.
Den sensoren skal merke at det ikke er noen brikke her, og da skal den gi signal til den om at den skal bytte her.
Jeg valgte VG2 automasjon for jeg føler det passer veldig bra med det jeg liker å holde på med,
det jeg gjør på fritiden og det er noe jeg kunne tenke meg å gjøre i fremtiden.
Programfagene vi har er prosjekt til fordypning. Det er mye her vi må finne ut av selv.
I de andre fagene får vi en aning av hva det er, og mye opplæring. Det her må vi finne mye selv.
Også har vi automasjon, og der gjør vi alle automtiske jobber, oppkoblinger
Også har vi Elenergi. Det er mer husholdningsinstallasjoner,
som stikkontakter med høyere strøm, 400 wolt og den slags.
- Det ble litt for mye.
- Ta den andre veien.
- Still hastigheten på transportbåndet.
- Hvis du lar hastigheten være og setter opp retardasjonstiden litt av det, så gjør det parametret 2.
Vi har også mekanisk arbeid som går ut på sveising, boring, en del HMS.
- Stopper du dreieretningen i den ene retningen, så kan du ikke starte den andre retningen før den tiden har gått.
- Så det er det dere skal programmere nå.
Det her er en PLS, som starter og stopper for eksempel et transportbånd, som vi holder på med nå.
Her ser vi programmet jeg har laget med tidsrelé, brytere her, så nå kan jeg simulere programmet.
Når du skal starte og stoppe, og hva den skal starte og stoppe,
etter en viss tid, eller når noe annet har startet, så starter det automatisk.
Det som gir meg kick er først og fremst miljøet i klassen.
Det er jo et veldig bra miljø. Vi gjør mye sosialt, under oppkoblingen, eller det praktiske arbeidet,
så er det den mestringsfølelsen du får når du først får det til,
hvis det har vært noe feil, eller at du ikke får det til på en stund, og så når du først får det til.
Det er jo veldig moro.
Jeg har vært på utplassering i to uker i en bedrift.
Veas heter den. Den ligger i Slemmestad.
De driver med rensing av slam.
Der er det veldig mye automasjon.
Hele anlegget er automatisk, og det går av seg selv.
Det er veldig mye du kobler, og du gjør noe nytt hver dag.
Det var en veldig bra opplevelse.
I dag fikk vi i oppgave å skrive en rapport om der vi var utplassert,
skrive om hvordan miljøet var der, og hvilke arbeidsoppgaver vi hadde,
hvordan mine muligheter er der,
hva de driver med, og hva bedriften gjør.
Det den oppgaven går ut på, er å flytte de kubene fra det ene transportbåndet over til det andre.
Da bruker vi et koordinatsystem for å programmere den roboten til hvor den skal settes ned, hvor den skal slippe, når den skal gripe, og så videre.
Det er en liten ekstra, egentlig kunne den bare gått rett over, men nå har vi lagt inn litt for moro skyld alle sekvensene og snurret og dupeditter.
Den ser at den har en refleks der nede som gir signal.
Når den går bort, får den ikke noe signal.
Når den er der, får den signal at den er der.
Da er vi i stand til å gripe.
Her ser du alle punktene vi har laget.
Vi kjører maskinen til hvert punkt og lagrer det punktet.
Det blir til slutt en hel sekvens som den gjør.
Transportbåndet flytter jo bare rundt og rundt.
Det beste jeg gjør, er det praktiske.
Det i forkant synes jeg ikke er så moro, men når du først får gjort det praktiske, og kobler og gjør det praktiske, det er moro.
Det som er mest utfordrende er beregning av hvilke typer vern og hvilke type kabler vi skal ha.
Vi må regne ut alt det, og hvis det blir for lavt, så går det galt,
blir det for høyt, så går det ikke galt, men da blir det kanskje for dyrt.
VG2 automasjon passer for de som synes det er moro å koble, og kanskje har lyst til å jobbe mer i industrien og ikke i bygg, i husholdning og sånn.
Etter videregående er planen å bli lærling og få et fagbrev,
så får vi se hva det bringer etter det.
Drømmejobben er jo det å gå rundt på et anlegg og fikse det som går galt, eller det som ikke fungerer,
og få det til å funke, og du vet hva som er feilen, og kan fikse det med en gang.